
I. 선행학습
1\. 프로그래밍을 처음 접했을 때의 어려움
- 프로그래밍은 컴퓨터와 대화할 수 있는 언어, 생소하고 어려운 게 보통이며, 어느 정도의 암기가 필요
2\. 컴퓨팅 사고의 필요성
1\) 컴퓨팅 사고 
- 정의 : 컴퓨터와 소프트웨어라는 도구를 활용해 문제를 해결하는 방식
	-> 절차적으로 생각하는 방식
- 컴퓨터는 단순하고 가장 중요한 건 논리이다. 논리적으로 문제를 풀어나갈 수 있는 방식을 제시해줘야 함.
2\) 필요성, 문제 해결을 위한 컴퓨터의 장점
- 계산이 매우 빠르고 정확함
- 엄청난 양의 데이터 저장 가능
	cf. 컴퓨터의 최소 저장 단위 : byte(하나의 숫자나 영어 문자 저장 단위)
- 네트워크를 통해 데이터를 빠르게 정보를 주고받을 수 있음
3\) 문제해결 프로세스
- 1. 문제 파악 및 정의 - 정의를 명확하게 정의하자
- 2. 문제 해결 전략/방법 도출 - 지식을 수집, 해결 전략 방법 도출
- 3. 문제 해결 활동 수행
- 4. 결과 검증 및 확인
4\) 문제해결 프로세스 - 예제
- 문제 : 미국 하와이의 기온이 화씨 50도일 때 섭씨 온도로는 얼마인가?
- 1. 화씨 온도를 섭씨 온도로 변환
- 2. 알고리즘을 프로그래밍 언어로 변환(화씨 온도 입력 -> 변환식에 대입 -> 섭씨 온도 출력)
- 3. 프로그램 작성(예제 확인)
- 4. 프로그램 수행 및 결과 확인

II. 머신러닝 개념
1\.  인공지능의 핵심 기술, 머신러닝
1\) 생활 곳곳에 파고 들어온 인공지능
- 현황 : 세계는 지금 인공지능 열풍이 돌고 있다.
- e.g. 맞춤형 치료법, 음성비서, 챗봇
2\) 사람은 어떻게 생각하고 판단하는가?
- 사람은 다음 세 단계를 거치며 <font color="#003380"><strong>경험</strong></font>을 바탕으로 판단함
- 1. (Remember) 유사한 과거상황들을 기억
- 2. (Formulate) 일반적인 규칙을 도식화 한 후
- 3. (Predict) 이 규칙을 이용하여 특정행동을 할 때 어떤 일이 발생할지 예측함
- e.g. 지난 주에 거의 매일 비가 내렸지 -> 요즘 거의 항상 비가 내린다 -> 아마 오늘도 비가 내릴 것이다
3\) 머신은 어떻게 생각하고 판단할 수 있을까?
- <font color="#003380"><strong>사람이 생각하는 것과 같은 방식</strong></font>으로 <font color="#003380"><strong>데이터</strong></font>를 바탕으로 판단하게 하자!
1. (Remember) 방대한 양의 데이터셋을 수집, 정리, 저장하고,
2. (Formulate) 많은 규칙들 중에서 주어진 데이터와 가장 잘 맞는 규칙(또는 모델)을 찾고,
3. (Predict) 이 규칙(모델)을 이용하여 미래의 데이터에 대해 예측함
- 경험을 바탕으로 -> 데이터를 바탕으로
4\) 머신러닝이란
- 정의 : 경험을 바탕으로 머신이 스스로 배우게 하는 기술
- 머신(컴퓨터)는 명시적으로 프로그램된 코드를 그대로 실행하는 것이 아니라 <font color="#003380"><strong>경험(데이터)을 바탕으로 스스로 학습</strong></font>하여 주어진 작업을 수행함
- e.g. 사진 인식 프로그램 -> 컴퓨터에 사진을 많이 보여줘서, <font color="#003380"><strong>이 특징들을 스스로 배우게 함</strong></font>.
- Arther samuel : 명시적으로 프로그래밍하지 않고도,<font color="#003380"><strong> 컴퓨터에 학습할 수 있는 능력을 부여하는 학문</strong></font>
- Tom Mitchell : <font color="#003380"><strong>경험이 쌓여 감에 따라, 주어진 일에 대해 성능이 점점 좋아지면</strong></font>, 그 프로그램은 <font color="#003380"><strong>경험으로부터 학습</strong></font>한다고 할 수 있다.

2\. 머신러닝의 분류
1\) Label이란
- Label : 데이터로부터 <font color="#003380"><strong>예측하고자 하는 특징(feature)</strong></font>
2\) 머신러닝의 종류
- 지도학습(label이 존재)
- 비지도학습(label이 존재하지 않음)
- 강화학습

3\. 지도학습이란
1\) 지도학습 정의
- 학습할 데이터에 <font color="#003380"><strong>label(예측하고자 하는 특징)이 함께 주어짐</strong></font>
- e.g. 사진 인식, label이 개 고양이고, 개, 고양이 사진들로 데이터셋 구성 -> 이들을 학습하고, label이 없는 걸 가지고 개인지 고양이인지 예측
2\) 회귀 모델이란
- 정의 : 지도학습의 한 형태로, <font color="#003380"><strong>연속된 값</strong></font>을 예측하는 모델
	cf. 비유하자면, <font color="#003380"><strong>주어진 데이터셋과 최대한 가깝게 직선을 그리는 것</strong></font>
- e.g. 예제 참조 -> 이 문제는 <font color="#003380"><strong>연속된 값</strong></font>인 주택 가격을 예측하는 것이므로, <font color="#003380"><strong>회귀 모델</strong></font> 적용. 
	왜 이 라인 선택? -> 모든 집과 가장 가까우므로
3\) 분류 모델이란
- Yes/No와 같은 <font color="#003380"><strong>불연속적인 값</strong></font>을 예측
	cf. 비유하자면, <font color="#003380"><strong>주어진 데이터셋을 둘로 잘 나누는 직선</strong></font>을 찾는 것
- e.g. 예제 참조 -> 이 문제는 <font color="#003380"><strong>연속된 값</strong></font>인 Happy 또는 Sad 여부를 예측하는 것이므로, <font color="#003380"><strong>분류 모델</strong></font> 적용. 
4\) 회귀와 분류 중 어떤 모델이 적합한가? + label
- 앞으로 3달 이내에 창고 안의 제품들 중 몇 개가 팔릴 것인가 -> 연속적 값이므로 회귀 / label은 팔린 개수
- 온라인 쇼핑몰의 고객 계정들 중 해킹된 계정을 찾아내는 문제 -> yes or no, 불연속적이니까 분류 / label은 해킹 여부
- 특정 주식의 내일 주가를 예측하는 문제 -> 연속적인 값 -> 회귀 / label은 주가
- 내일 날씨를 맑음, 흐림, 눈/비의 세 가지 중 하나로 예측하는 문제 -> 예측 대상이 불연속적이니까 분류 / label은 맑음, 흐림, 눈/비

4\. 비지도학습이란
1\) 비지도학습 정의
- 학습할 데이터만 있고 <font color="#003380"><strong>Label이 주어지지 않을 경우</strong></font> 비지도학습 적용
- 비지도학습의 예 : 사진 인식 -> 개들은 서로 유사, 고양이들은 서로 유사해서 뭉쳐놓을 수 있음
	-> 머신러닝 모델은 <font color="#003380"><strong>유사성을 기준으로 사진들을 그룹화</strong></font> 할 수 있음(각 사진 그룹이 어떤 동물인지는 알지 못함)
- remember, formulate, predict 사용 x
- e.g. 뉴스 기사 자동 묶음 - 유사한 기사들을 묶어버릴 수 있다
2\) 지도학습, 비지도학습 비교
- 지도학습은 label이 있어야 하고, 비지도학습은 label이 없다. 비지도학습은 유사성을 기반으로 군집화 가능
3\) 지도학습과 비지도학습 중 어떤 알고리즘 적용?
- 다양한 온라인 뉴스 기사들이 주어질 때, 같은 주제의 기사들을 하나로 묶는 문제 -> 유사성을 기준으로 묶어버리므로 비지도학습, (+일일이 label 부여 불가)
- 스팸 여부가 표시된 이메일들이 주어질 때, 새로운 이메일의 스팸 여부를 학습하는 문제 -> label(스팸 여부)이 표시되어 있으므로, 지도학습(분류)
- 남성과 여성 저자가 쓴 원고가 각 50부씩 주어질 때, 새로운 (남성/여성 저자 여부가 알려져 있지 않은) 원고의 저자 성별을 예측하는 문제 -> 성별이라는 label이 표시되어 있으므로 지도학습(분류)
- 심장질환을 앓고 있는 환자들의 의료기록이 주어져 있을 때, 이들 중 특수 치료가 필요한 특이 환자군이 존재하는지 여부를 알아내는 문제 -> 특이 환자인지 여부가 label로 주어져 있지 않으므로 비지도학습, 단지 유사성을 가진 특이 환자군 그룹이 있는지를 알아 볼 수 있을 것, 비지도학습 적용
- if 새로운 환자가 심장질환을 앓을까에 대한 문제 -> 지도학습

2주차 실습
import -> namespace, from을 사용해서 조금만 가져감, as로 요약하되, 유명한 약어는 정해진 대로 쓰자
연산자 쓸 때는 소괄호로 순서를 잘 정해주자
변수 확인 -> 한 변수는 그냥 타이핑해서 확인해도 coloab이 알려주지만, 변수가 여러 개 있고, 이들을 출력하려면 print문 사용
변수는 반드시 데이터가 할당되어야 한다
변수명 규칙
올바른 변수명이 아닌 이유, 각각 앞에서 그 이유 볼 수 있음마지막만 사용 가능
변수에 변수 할당 -> 할당할 변수에 데이터 있어야 함
문자열에서, 따옴표 3개, 쌍따옴표 3개 표기는 잘 사용하지 않음. 쌍따옴표 따옴표 형태 주의.
cf. 역슬래시로 중간 따옴표를 무시해버리는 게 가능
인덱스는 중요한 개념