2.0
- 내부에너지
- 열역할 제 1법칙
- 열역학적 평형, 상태함수, 계의 열역학적 생태
- 가역과정에 대한 개념
- 엔탈피
- 열용량과 내부에너지, 엔탈피 변화
- 에너지 수지
2.1 Joule의 실험
1\. 결과
-\ 유체의 온도를 1도 상승시키려면, 고정된 양의 일이 필요하며, 더 차가운 물체와의 접촉을 통해 다시 원래대로 돌아갈 수 있다.
2\. 결론
-\ 열은 에너지의 한 형태다

2.2 내부에너지
1\. 정의 
-\ 분자들의 운동 및 위치(포텐설)와 연관되는 에너지
2\. 특징
-\ 내부에너지는 직접적으로 측정될 수 없다
-\ 우리가 필요한 건 내부에너지의 변화들 뿐이다.

2.3 열역학 제 1법칙
1\. 열역학 제 1법칙
<center><strong>에너지는 여러 가지 형태를 가질 수 있으나, 그 총량은 일정하며, 에너지가 하나의 형태로 사라지면 그것은 동시에 다른 형태로 나타난다.</strong></center>
=> 임의의 계와 그 주위의 총 에너지는 보존된다
2\. 계와 외부
1\) 계 : 과정이 일어나는 영역
2\) 외부 : 계와 상호작용하는 모든 것
3\) 계와 외부의 과정에 적용한 결과
$\Delta\left(계의 에너지\right)+\Delta\left(외부의 에너지\right) = 0$

3\. [[Chapter 1. 서론(Introduction) | 열역학적 의미에서의 열과 일]]
1\) 열과 일 : 경계를 통하여 전달되는 과정의 에너지
- 계 내부에 저장되거나 채워질 수 없음
2\) 운동, 위치, 내부에너지 : 계와 연관되는 에너지의 양

2.4 닫힌 계들에 대한 에너지 수지
1\. 닫힌 계
1\) 정의
- 계의 경계를 통해서 질량이 계와 외부 사이를 이동하지 못하는 계
<-> 열린 계 : 물질이 계의 경계를 통과하는 공정

2\. 닫힌 계에서의 에너지 변화
1\) 닫힌 계의 총 에너지 변화 :  열과 일의 형태로서 외부로 드나든 순 에너지
$\Delta\left(계의 에너지\right)=Q+W$
- 부호 : 에너지가 외부에서 계의 내부로 전달될 때, 양으로 간주한다
2\) 내부에너지에 관한 식(전체에 대해서)
$\Delta U^{t}=Q+W$(2.3)
$dU^{t}=dQ+dW$(2.4)
- 이들의 단위는 줄이며, 계 전체에 관한 것이다.

3\. 크기 성질과 세기 성질
1\) 크기 성질
- 계 내부의 물질의 양에 의존하는 성질 e.g. V<sup>t</sup>, U<sup>t</sup>(전체 부피 및 내부에너지)
- 비 성질 또는 몰 성질 e.g. V, U($V^{t}=mV\lor nV$ $U^{t}=mU\lor nU$)
2\) 세기 성질
- 계 내부의 물질의 양과 무관한 성질 e.g. T, P
3\) 식의 변화
-\ 즉, 이를 통해 (2.3), (2.4)식은 다음과 같이 바뀐다.
$\Delta (nU)=Q+W$(2.5)
$d(nU)=dQ+dW$(2.6)
4\) n=1일 때 나타나는 내부에너지에 관한 식 #내부에너지_식
$\Delta U=Q+W$
$dU=dQ+dW$

4\. 식 (2.5)와 (2.6)의 의의
- 실험적 측정으로부터 내부에너지의 변화를 계산하는 수단을 제공한다
- 내부에너지 값을 통해서 열과 일의 양을 계산할 수 있다


2.5 평형과 열역학적 상태
1\. 평형의 정의
-\ 변화가 없음
-> 무변화를 나타내는 것 뿐 아니라, 변화가 일어나려는 경향이 없다는 것을 나타내며, 어떠한 구동력도 없다는 것을 나타낸다. 즉 모든 힘들이 정확히 균형을 이루고 있다. 

2\. 유체들의 평형
1\) 유체들의 계 : PVT 계
- 계들의 주된 특성들 : 온도, 압력, 비부피(몰부피), 조성
2\) 평형 조건
- 계들의 성질들이 계 전체에 걸쳐 일정해야 한다.
3\) 공리
<center><strong>내부 평형상태에 있는 균질 PVT계의 거시적 성질들은 그 계의 온도, 압력, 그리고 조성의 함수들로 나타낼 수 있다.</strong></center>
cf. idealization을 규정하고 있다. 이는 일반적이지 않은 효과 및 전기장 등 여러 장의 영향을 무시한 하나의 모델이다.

3\. 상태함수
1\) 정의 : 과거 경로에 의존하지 않고, 오직 현재 조건들에만 의존하는 양
2\) 열역학적 상태 정의
- 균질한 순수한 물질에 대해서, 두 개의 상태함수가 일정한 값으로 유지되면, 이 물질의 열역학적 상태는 완전하게 결정된다.
3\) 상태함수의 미분 적분
$\int_{V_1}^{V_2} dV=V_2-V_1=\Delta V$(U도 마찬가지)
- 상태함수의 미분은 그 값의 미소변화이며, 이를 적분하면 그 성질의 유한한 차이를 가진다
4\) 크기함수의 미분 적분
$\int dQ=Q$$\int dW=W$
- 열과 일의 미분은 변화가 아니라 미소량이며, 이들을 적분하면 유한한 차이가 아닌 유한한 양이 나온다
5\) 공리
<center><strong>몇 가지 과정을 거처 동일한 상태 변화가 일어나는 닫힌 계에서는, 소요되는 열과 일의 양은 과정에 따라 다르나, 그 합인 Q+W는 모든 과정에 대해서 동일하다</strong></center>
=> 내부에너지는 상태함수이다.

2.6 가역공정
1\. 가역적(reversible)
1\) 정의
<center><strong>어떤 공정에서 외부조건에 미소한 변화가 일어나면 어느 시점에서라도 그 방향이 반대로 될 수 있을 때 그 공정은 가역적이다.</strong></center>
2\) 실제 공정에의 적용
- 가역공정은 가능한 최선의 결과(최소 입력 일, 최대 출력 일 등)를 생성한다. 즉 실제 공정의 한계이다
- 이를 적절한 효율과 결합하여 실제 공정을 해석할 수 있다
- 열역학적 관계식들의 유도에 사용된다

2\. 가역공정의 특성
- 외부조건의 미소변화에 의해 어느 시점에서도 역전 가능하다
- 평형으로부터 미소한 폭 이상으로는 벗어나지 않는다
- 연속적으로 일련의 평형상태들을 거친다
- 마찰은 없다
- 구동력은 크기가 매우 미소하다
- 무한히 느리게 진행된다
- 역전되면 공정이 지나온 경로를 되돌아가 계와 외부는 초기 상태를 회복한다.
e.g. 가역적 기체팽창, 가역적 화학반응 내용을 참조하다

3\. 가역공정에 대한 일의 계산
1\) 기체의 압축이나 팽창에 의한 일
$dW=-PdV^{t}$(1.3) #가역적인_닫힌_계_공정
- 가역 조건 1 : 계가 내부 평형상태에서 미소한 정도 이상으로 벗어나지 않아야 한다
- 가역 조건 2 : 계가 주위와의 역학적 평형상태에서 미소한 정도 이상으로 벗어나지 않아야 한다
=> 역학적으로 가역
2\) 가역공정에 대한 일 계산 식
$W=-\int_{V_1^t}^{V_2^t} PdV^{t}$
- 유체의 역학적으로 가역적인 팽창/압축에 의한 일
- 이 식의 계산은 P와 V<sup>t</sup>에 의해 지정되며, 공정의 경로에 따라 좌우된다
- 실제 일을 구하려면 가역적 일과 연관시켜주는 효율이 필요하다.

2.7 닫힌 계 가역공정; 엔탈피
1\. 닫힌 계 공정 분석의 필요성
- 어떤 공정에서 A 상태 -> B 상태가 되었다고 했을 때 여기서 상태함수들의 변화에 대한 계산은 실제 공정의 경로에 대해서 수행되지 않으며, 닫힌 계 가역공정에 대해서 이루어진다.
	-> 이는 상태함수의 변화는 공정과 무관하기 때문

2\. 역학적으로 가역적인 닫힌 계 공정
1\) 일정한 부피에서, 역학적으로 가역인 닫힌 계 공정에서의 내부에너지 변화
$dU=dQ-PdV$(1.3), 부피 변화가 없으므로, $dU=dQ,\Delta U=Q$ (2.9)
=> 해석 : 위 조건에서 내부에너지 변화는 계로 전달되는 열의 양과 같다

2\) 일정한 압력에서, 역학적으로 가역인 닫힌 계 공정에서의 내부에너지 변화
$dU=dQ-PdV,dU+PdV=d\left(U+PV\right)=dQ$
- 엔탈피의 수학적인(유일한) 정의 : $H=U+PV$ (2.10) #엔탈피의_정의
$dH=dQ,\Delta H=Q$ (2.11) (2.12)
=> 위 조건에서 엔탈피 변화는 계로 전달되는 열의 양과 같다

3\) 상태함수와 Q, W계산
- 세기 상태함수(단위 몰, 단위 부피, 내부에너지, 엔탈피)는 특정 물질에 대한 고유값
	-> 이들을 T, P에 대한 함수로 나타내어, 임의의 공정에 대한 Q, W를 구할 수 있다.

3\. 엔탈피
1\) 엔탈피의 단위 : J/mol
2\) 수식 분석
$dH=dU+d\left(PV\right),\Delta H=\Delta U+\Delta\left(PV\right)$ -> 1mol 에 대해서 적용된다
3\) 엔탈피는 상태함수이자 세기성질이다
- 내부에너지, 압력, 단위 부피는 모두 상태함수이자 세기성질이므로 엔탈피도 그러하다

2.8 열용량
1\. 열용량
- 정의 : $C=\frac{dQ}{dT}$
2\. 정적 열용량 #정적_열용량
- 정의 : $C_{V}=\left(\frac{\partial U}{\partial T}\right)_{V}$
- U(T, V), 이때 U는 T, V뿐 아니라 T, P에 대한 함수로도 쓸 수 있다.
3\. 내부에너지와 정적 열용량 #내부에너지와_정적_열용량
1\) 정적 열용량으로 내부에너지 계산
- $dU=C_{V}dT$, $\Delta U=\int_{T_1}^{T_2}C_{V}dT$(V는 일정) (2.17)
- 역학적으로 가역인 일정부피 공정에 대해 $Q=\Delta U=\int_{T_1}^{T_2}C_{V}dT$  (2.18)이다. (2.9 참조)
2\) (2.17)과 (2.18)의 차이는 무엇인가 #공정_관계성
- 만약 V<sub>1</sub>과 V<sub>2</sub>이 같으나, 경로상에서 부피가 일정하지 않은 경우 : 일정 부피가 아니다
- (2.17)식은 모두 상태함수로만 구성되었기에, 공정이 실제로 실제부피에서 진행되었는지에 무관하게 공정이 V<sub>2</sub> =V<sub>1</sub>이기만 하면 적용 가능하다
- 반면, (2.18)은 Q가 경로에 의존하기 때문에 엄밀한 일정부피 공정에 대해서만 유효하다.
<strong><center>Q, W가 아닌 성질변화들을 계산하기 위해서 실제 공정은 이와 동일한 상태변화를 달성하는 임의의 다른 공정으로 대체될 수 있다.</center></strong>
4\. 정압 열용량 #정압_열용량
- 정의 : $C_{P}=\left(\frac{\partial H}{\partial T}\right)_{P}$
5\. 엔탈피와 정압 열용량
1\) 정압 열용량으로 엔탈피 계산
- $dH=C_{P}dT$, $\Delta H=\int_{T_1}^{T_2}C_{P}dT$(P는 일정)(2.20)(2.21)
- 역학적으로 가역인 일정부피 공정에 대해 $Q=\Delta H=\int_{T_1}^{T_2}C_{P}dT$  (2.22)이다.(2.12 참조)
2\) (2.21)과 (2.22)의 차이는 무엇인가 #공정_관계성
- (2.21)식은 모두 상태함수로만 구성되었기에, 공정이 실제로 실제압력에서 진행되었는지에 무관하게 공정이 P<sub>2</sub> =P<sub>1</sub>이기만 하면 적용 가능하다
- (2.22)식은 Q가 경로에 의존하므로 엄밀한 일정압력 공정에 대해서만 유효하다.

2.9 열린 계에 대한 물질 및 에너지 수지
1\. 열린 계에 대한 물질수지
- $\frac{dm_{cv}}{dt}+\Delta\dot{m}_{fs}=0$ : 첫 항은 대상 부피 내로 유입되는 알짜 유량, 두 번째는 출구와 입구 흐름들 간의 차이
2\. 열린 계에 대한 물질수지
1\) 일반적인 식
- $\frac{d (mU)_{cv}}{dt}+\Delta\left\lbrack\left(H+\frac12u^2+zg\right)\dot{m}\right\rbrack_{fs}=\dot{Q}+\dot{W}$ 이는 운동에너지, 위치에너지 항을 제외해서 더 간단하게 표기 가능하다
2\) 정상상태 흐름 공정에 대한 에너지수지
- 정상상태 흐름 공정 : 대상 부피 내부 조건들이 시간에 따라 변하지 않는 공정
- $\Delta H+\frac{\Delta\mu^2}{2}+g\Delta z=Q+W_{s}$
- 운동 및 포텐셜 에너지 항을 무시하면, $\Delta H=Q+W_{s}$
- 

