4.0
- 온도변화로 나타내는 현열 효과
- 내부에너지, 엔탈피, 그리고 열용량의 온도 의존성
- 상전이 열, 즉 순수 물질들의 잠열
- 반응열, 연소열, 그리고 생성열
- 온도의 함수로서의 반응열
- 상변화의 온도변화 및 하나, 혹은 그 이상의 화학반응들이 수반되는 산업 공정들에 대한 열 효과 계산

4.1 현열(sensible heat) 효과

1\. 계의 상태를 함수로 나타내자
1\) 일정한 조성의 계를 함수로 나타내자
- 현열 : 우리의 온도감각으로 감지할 수 있는 열
- Chapter 3의 [[Chapter 3. 순수한 유체의 부피 성질(Volumetric Properties of Pure fluids)#상률|상률]]에서 배운 바를 적용하면, 어떤 계가 일정한 조성을 가지는 물질이라면, 2가지 세기 성질들의 값이 정해지면 그 계의 상태가 결정된다. 
- 따라서, 어떤 계의 상태는 두 개의 다른 상태변수의 함수로 나타내어진다.
2\) 비내부에너지(몰당 내부에너지) 예시
- $dU=\left(\frac{\partial U}{\partial T}\right)_{V}dT+\left(\frac{\partial U}{\partial V}\right)_{T}dV$, U(V, T)
- 이때 두 번째 항은, 임의의 닫힌 계에 대한 일정부피 공정일 때, 또는 이상기체 상태 및 비압축성 액체라서 부피가 내부에너지와 무관할 때(이상기체의 경우 분자들의 자체적인 부피가 없다고 가정하였고, 비압축성 기체는 말 그대로 부피가 변화하지 않으니) 0이 된다.
- $dU=C_{V}dT,\Delta U=\int_{T_1}^{T_2}C_{V}dT$이다. 만약 역학적으로 가역인 일정부피 공정일 경우, Q = $\Delta U$로 둘 수 있을 것이다. => 이것은 Chapter 2에서 서술한 것과 합치한다.
3\) 비엔탈피(몰당 엔탈피) 예시
- $dU=\left(\frac{\partial H}{\partial T}\right)_{P}dT+\left(\frac{\partial H}{\partial P}\right)_{T}dP$, H(P, T)
- 두 번째 항은, 임의의 닫힌 계에 대한 일정압력 공정일 때, 또는 이상기체 상태 및 저압 및 고온의 실제 기체들이라 압력과 엔탈피가 무관할 때 0이 된다.
- $dH=C_{P}dT,\Delta H=\int_{T_1}^{T_2}C_{P}dT$이다. 만약 역학적으로 가역이고 일정압력의 닫힌 계 공정 & 포텐셜에너지와 운동에너지가 무시될 수 있으며 Ws가 0이라면 Q = $\Delta H$이다.

2\. 열용량의 온도 의존성
- 수식 : $\frac{C_{P}}{R}=A+BT+CT^2+DT^{-2}$
- 물질에 따라 C 또는 D가 0이다
- 파라미터들은 일정 압력의 값에 따라 좌우되나 액체와 고체의 경우 그 영향이 매우 적다

3\. 이상기체 상태의 열용량
1\) 유도
- 통계역학으로부터 얻은 내부에너지에 대한 온도 의존성의 식을 구할 수 있다.($U^{ig}=\frac32RT+f\left(T\right)$)
- 이상기체에서 H = U +PV = U+RT이므로, $H^{ig}=\frac52RT+f\left(T\right)$이다. 이를 일정한 P에서 T에 대해 편미분하면 Cp값이 나온다.
- f(T)는 분자들의 운동의 회전모드를 나타내며, 단원자의 경우 이 값이 0임을 알 수 있다.
2\) 수식 $\frac{C_{P}}{R}=A+BT+CT^2+DT^{-2}$
- 이상기체 상태에서 Cv와 Cp의 관계(3.12)에 의해 $\frac{C_{V}^{ig}}{R}=\frac{C_{P}^{ig}}{R}-1$이다.  
3\) 적용 : 이상기체 상태이므로 P ->0이어야 하나, 실제로는 $P_{r}=0.1$정도까지는 이 가정이 적절하게 맞는다.
4\) 열용량의 가중합
- 이상기체 상태에서 혼합물들의 분자들은 서로 아무런 영향을 미치지 않는다
- 따라서 $C_{P,mixture}^{ig}=y_{A}C_{PA}^{ig}+y_{B}C_{PB}^{ig}+y_{C}C_{PC}^{ig}$

4\. 현열 적분의 계산
- 문제에는 잘 적용되나, 순전히 technical한 이야기, 단순히 Cp에 열용량 식을 넣은 것에 지나지 않는다
- 평균 열용량을 구하고(정말 단순한 수식 조작일 뿐), T에 대해 나타난 식은 $T=\frac{\Delta H}{<C_{P}>_{H}}+T_0$

4.2 순수한 물질의 잠열
1\. 잠열
1\) Clapeyron 식
- 잠열 정의 : 상 변화 또는 고체 형태 변화가 일어날 때 요구되는 일정한 열
- 즉 1개의 성분으로 구성되고, 2개의 상이 있으므로, 1개의 세기성질만 고정하면 된다
- Clapeyron 식(잠열에 관한 식) : $\Delta H=T\Delta V\frac{dP^{sat}}{dT}$
- $\Delta H$는 잠열, $\Delta V$는 상변화에 수반하는 부피 변화, $P^{sat}$은 증기압, 상변화가 일어나는 압력
2\) 기타 잠열을 나타내는 식
- 열량계를 이용해서, 표준 끓는점에서의 증발열을 예측하는 식이 존재한다. 이는 Trouton의 규칙, Riedel이 제안한 식 등이 있다.
- 어떤 순수한 액체의 증발잠열 값에서 다른 온도에서의 증발잠열 값을 예측는 방법이 있다. 이는 Watson의 식으로 나타난다.

4.3 표준 반응열
1\. 표준 반응열 유도
- 연소열 측정 : 어떤 물질을 연소시킨 생성물을 일정한 유량의 물로 냉각시켰을 때 $\Delta H=Q$이다(2.32). 운동에너지도 없고 축일도 없기 때문이다. 
- 표준 반응열 : 위 실험을 화학반응 생성물에 적용시키면, 반응열을 구할 수 있으며, 반응물과 생성물들이 표준상태에 있다면 표준 반응열을 구할 수 있다.
2\. 표준상태
- 표준상태 : <font color="#003380"><strong>특정 압력, 조성, 그리고 기체, 액체, 혹은 고체와 같은 물리적 조건에서의 어떤 물질의 상태로 정의된다.</strong></font>
	-> 기체 : 1bar의 압력에서 이상기체 상태의 순수한 물질
	-> 액체 및 고체 : 1bar의 압력에서 순수한 물질
- <font color="#003380"><strong>표준상태는 임의의 온도에서 적용되며, 이외에는 모두 고정되어 있다. 따라서 표준상태에서의 물성은 오직 온도만의 함수이다.</strong></font>
- 어느 한 온도에서의 표준 생성열 값 표를 가지고 나머지 반응열을 계산할 수 있다. 이때 기준온도로는 298.15K(섭씨 25도)가 쓰인다. 이를 표기할때는 $\Delta H_{298}^{o}$로 한다.
3\.Et cetera
- 표준상태에서의 물성값은 기호 도($^{o}$)로 표시한다. 즉 $C_{P}^{o}$는 표준상태에서의 열용량이며, 이는 기체상태일 때 이상기체의 열용량과 같을 것이다.
- 기체에 대해서, 1bar는 이상기체 상태로 보기 힘드나, 그 차이가 드물어 이상기체 가정을 그냥 사용한다.
- 표준 반응열은 화학양론 계수의 배수에 맞춰 곱해지거나 나눠진다.

4.4 표준 생성열
1\. 생성반응
- 정의 : 어떤 화합물의 구성원소들로부터 그 화합물을 생성하는 반응
- 생성반응들은 화합물 1mol을 기준으로 한다
- $\Delta H_{f298}^{o}$ : 298.15K에서의 표준 생성열 표기
2\. 표준 반응열 구하는 방법
- 엔탈피 변화는 경로에 무관하기 때문에, 각 반응의 표준 반응열들을 더하거나 빼서 구할 수 있다.
- 또는, 반응물 및 생성물들을 그들의 표준상태에서의 원소들로 전환시켜, 이들 각각의 표준 생성열을 이용해서 총괄반응에 대한 반응열을 얻을 수 있다.
- 25도에서 1bar 반응이 진행될 때, 물은 액체 상태이나, 1bar의 이상기체 상태로 가정하는게 더 편리하다.
- 실제로 어떤 반응은 오직 액체로서의 표준상태나 기체로서의 표
